Debe asegurarse de contar con un proceso robusto de gestion de cambios y de
probar en entornos modelo antes de realizar cualquier
cambio en un entorno de produccion o en vivo.
Incluso con planificacion y pruebas extensas,
a veces hay consecuencias no deseadas.
Por eso debe asegurarse de que exista un plan de rollback.
Un rollback consiste en restaurar el sistema al estado
en que se encontraba antes de que se realizara el cambio,
en un punto en el que sabemos que funcionaba correctamente.
Antes de introducir cambios en el entorno,
debemos asegurarnos de revisar y probar
todos los parches y de poder restaurar la configuracion anterior.
Mantener un entorno de pruebas separado puede
ser un desafio logistico para muchas organizaciones;
por ello,
muchas no tienen entornos separados de produccion y pruebas
para validar adecuadamente todos los parches y actualizaciones del sistema.
En ese caso,
pueden depender de pruebas de terceros del proveedor para certificar una
nueva version de software basada en un conjunto generico de datos.
El plan de rollback es importante en todos los entornos,
pero es absolutamente critico en aquellos que no pueden probar completamente un cambio.